Любить нельзя, [музыка]
[пение] воспитывать,
[музыка]
любить.
>> Итак, у нас семья: мама, папа и трое
детей. А старшему сыну 15. Далее идёт у
нас дочь ей 11. И младший сын ему почти
четыре. Будет 4 в августе. Вопрос у меня
по старшему сыну. Ну вот такая у нас
семья, пять человек. И, ну, получается,
как на сегодняшний момент, ээ, ну, мы
все вместе. Ну, и нам нужно с мужем как
бы как-то что-то улучить, изыскать
время, чтобы с каждым провести время вот
по отдельности, чтобы каждому уделить,
да? А сейчас у нас ситуация меняется
кардинальным образом. Сын старший
закончил девятый класс в Одессе, и
прошлой осенью он нам сказал, что хочет
попробовать поступить в гимназию в
другой стране.
Мы не очень были за, но тем не менее как
бы сказали, что раз твоё решение, давай
будем пробовать. Он готовился, причём
подошёл суперственно. То есть он сказал:
"Мне надо потянуть оценки". Пошёл, начал
подтягивать оценки, э готовился и таки
взял и поступил. Соответственно,
>> ну я я тебя поздравляю в любом случае,
что
>> не мы тоже мы тоже рады. То есть это
было его решение, которое, ну вот как бы
а всё получилось. И соответственно в
конце августа он будет уезжать, а будет
жить в другой стране. Ну не так далеко
мы, конечно, будем приезжать, и он будет
приезжать на каникулы, а но тем не менее
это другая сторона. Он будет жить в
общежитии, будет учиться. И ну, конечно,
нам с мужем будет очень-очень непросто.
Очень, потому что, ну, 15 лет, то есть
мы там, ну, как бы разлучались только
вот когда он там уезжал, там
соревнования, сборы, лагерь, ну, вот
что-то такое. А, ну, э, как бы то, как
мы будем вот взрослые, там, мама и папа
строить с ним отношения - это вопрос,
ну, отдельный. Я, ну, представляю себе,
как и так далее. А вот как ему, ну, что
ему подсказывать, как ему строить
отношения с сестрой и с братом? Потому
что вот сейчас мы, получается, все
вместе в одном таком пузырьке, и мы
оказываемся все отдельно. И они, э, с
сестрой очень близки. Ну вот сейчас у
них такой возраст, что они друг друга
безумно раздражают, ээ там кричат друг
на друга, ругаются, но они по-прежнему
очень близкие, друг без друга не могут.
А, то есть они вот сейчас летом, ну, и
сын как раз вот Мирослав, он понимает,
что он скоро уезжает. Я вижу, вижу вот
это осознание, он старается как можно
больше времени проводить вот, а, с
сестрой. А для младшего братика, ну, это
вообще для него брат и сестра. Старшие
это, ну, они, я не знаю, они боги, вот
на на пьедестале стоят, то есть он их
обожает совершенно. И с каждым и
сестрой, и с братом разные игры, разные
какие-то взаимоотношения. То есть и как,
что подсказывать, может быть, есть
какие-то инструменты, потому что, ну,
мне, ээ, для меня это невероятная
ценность вот эта семейная близость. Как,
ээ,
>> как сохранить её, как сберечь, а как
сделать так, чтобы они, ну, не стали,
ну, такие, чтобы это расстояние не
превратило их в
ну воспоминания из детства, вот так
скажем, потому что как дальше, ну,
учиться ему там 4 года. где он окажется
после этого, что за это время там, что
решит его сестра. Ну, тоже совершенно
неизвестно. То есть это не то, что
какая-то разлука, которая нам предстоит,
и он потом возвращается домой, а, ну, мы
просто не знаем, как будет дальше. То
есть пока он выбирает себе такой путь,
ну, исходим из того, что вот он его
выбирает. И м меня интересует вот, может
быть, чисто инструментально какие-то
советы, как что. Особенно, конечно, меня
интересует по поводу младшенького,
потому что, ну, с сестрой, понятно, они
могут общаться, телефоны, чаты, что-то
переписываться, видеосвязь, слава богу,
всё есть. А вот, а вот с маленьким, а,
ну, ему четыре, и, ну, для него пока ну
вопросы, знаете, времени, расстояния,
они очень условные такие,
>> конечно.
>> И
>> слушайте секунду. А старшенький-то он
сам этим озабочен?
Мы с ним говорили об этом и а для него в
целом, ну, он очень-очень такой, знаете,
вот, ну, не домашний слово, а вот
семейный. То есть для него вот семья -
это очень большая ценность.
>> Он говорит, что ну не переживай, я буду
общаться, буду я же вот буду ей
приезжать, я буду постоянно звонить. Он
парос смеялся, говорил: "Ну ты же не всё
равно каждый день будешь маме звонить".
Я говорю: "Ну я-то понятно". [смех]
Вот я говорю: "А как вот с ними?" Он
говорит: "Будем общаться". Ну, то есть
он как-то
не видит какой-то в этом проблемы,
>> да?
>> А я бы хотела знать со своей стороны
вот, ну не говорить ему, что делать, а
что я могла бы ему где-то подсказать так
вот мягко, что вот как-то так.
>> Э
не, у меня есть, конечно, у меня есть
абсолютно конкретные инструментальные
всякие штуки. Почему я мычу немножко?
>> Угу.
>> Потому что нет, я сначала расскажу. Ра,
расскажу, что что я советую, а потом
расскажу, почему мычу. Ээ штуки
совершенно конкретные, да? Нужно нужны
понятные рамки, соблюдаемые рамки ээ
отношений. Что это значит? Это значит,
что если мы с сестрёнкой договорились
ээ разговаривать каждый вторник, пятницу
железно, мы разговариваем каждый вторник
и пятницу железно. Это правило номер
один, да? То есть мы не полагаемся на
судьбу, а самую малость судьбе помогаем
чуть-чуть.
>> Ну это же важно, чтобы они между собой
договорились же, правильно? Я
>> кочно. Да. Поэтому я и мычу. Это одна из
причин, по которым я мычу, потому что
что я тебе скажу, что пойди к нему,
скажи это, ну такое тут такое тут есть
проблема, но инструмент такой
инструмент, безусловно. То есть, если бы
вопрос был,
наоборот, в обратную сторону, как
взрослому сохранить отношения с там
ребёнком, да, или двум взрослым, я бы
сказал: "Ребята, договоритесь,
договоритесь про то, что у нас есть
очень-очень понятное правило. Мы каждый
вторник и пятницу с 5:00 до 6:00 мы
разговариваем или мы играем в шахматы по
по
в сети". Да.
>> Да.
>> Это история номер один. Это самое самое
самое главное. Второе правило. Слушайте,
вы точно его знаете, поскольку вы
смотрите программу, да, который я дал бы
взрослому, который уезжает. Ну,
возможно, если ваш пятнадцатилетний сын
спросит вашего совета, вы ему дадите
этот совет. Второе правило, рассказывать
о себе и советоваться.
>> Угу.
>> Это прямо золотое правило.
>> Ну, я им пользуюсь всё время и должна
сказать, что правило абсолютно рабочее.
Прямо на 100% про тебя, да, про тебя я
не сомневаюсь. Это, конечно, да, но
вопрос, можем ли мы прийти к мальчику 15
лет, сказать: "Слушай, советуйся с
сестрёнкой". Он такой: "Мам, ты что, ты,
ну, не преувеличивай тоже". Да. Но это
правило действительно работает как часы.
Если один раз в месяц он спросит её
совета на тему всего, чего угодно, это
сохраняет отношения, и это, ну, почти
гарантирует, что она тоже придёт к нему
за советом.
>> Да, и отношение.
>> А означает ли это, что я могу, например,
то же самое и дочке подсказать? То есть,
ну, например, не просто сказать, что иди
к нему и советуйся.
Дадада. Тем более, что как мы понимаем,
это же правда. Это же правда, что совет
братья и сёстры могут дать намного
лучше, чем мы с тобой. Да. Да. Ничего не
поделаешь, да? Мы хотим-то думать, что
нет, что наши советы самые лучшие, но
нет. Ну вот. Да. Совершенно верно. То
есть произвольно. произвольно, да, когда
мы умышленно даже немножко делаем такую
историю.
>> Ты хотел что-то спросить, да, или
>> Да. А с младшим братиком вот вот как с
ним?
>> Я же перехожу к младшему. Перехожу с
малому, да? С младшим нет у нас
вариантов. С младшим, во-первых, не
волнуйся.
>> Это я одно могу сказать. У меня много
таких ситуаций бывало и и есть, и так
далее, и со мной, и тд, и тп.
Искусственно с младшим поступить
очень-очень трудно, хотя бы по той
простой причине, что младший, как ты
точно знаешь, по своему младшему, они и
по телефону-то не умеют разговаривать,
да? То есть я я разговариваю по
телефону, как я разговариваю по телефону
в 4 года. Привет, как дела? Пока.
>> Угу. Что нет? О'кей. Да. Значит,
соответственно, можно есть сложные
способы удержать его внимание у экрана,
но лучше мам с папой прекрасные.
Пусть время от времени рассказывают ему
о том, как дела у старшего.
Да. Да. Да. Чтобы он был частью частью
нашей жизни, чтобы он не потерялся,
чтобы он был частью нашей жизни.
Частичкой тоже не надо его грузить, да?
>> Частичкой нашей жизни. Если старшенький
раз в 100 лет ээ увидит его в этом
самом, да, в видео видеозвонке вашем,
>> да, и посмотрит на него и скажут: "О,
ничего себе, у тебя причёска новая. О,
ничего себе, у тебя футболка зачётная.
Вау, ты Да, да, ладно, а ты вот А как?"
Да вот такое это просто будет
дополнительная фиксация. Но мы же знаем
один секрет, что разница между между
старшим и младшим 11 лет.
>> Да.
>> Что это значит? Это значит, что они
обречены на хорошие отношения,
потому что для младшего, для младшего
старший будет, старший будет всегда
всегда. Ну я можно каким-то способом
испортить, да, но это оченьоченьочень
трудно. Очень трудно.
>> Я как-то оченьочень переживаю, чтобы вот
младшего как бы не ушёл вот из памяти
старший брат. Ну вот как-то, что вот он
его будет видеть. Оставь его в памяти.
Ты оставь, ты оставь его у него в
памяти. Оставь его у него в памяти.
Слушай, давай немного личных историй,
как я люблю. Да, у меня, э, разница
между младшей дочкой и средней- 13 лет.
>> Угу.
>> А младший и старший- 18 лет. Теперь, что
это означает? Это означает, что всю
сознательную жизнь нашей младшей старшие
жили отдельно.
Просто их в доме не было, они в других
странах жили, я тебе больше скажу. И что
ты думаешь? Самые главные люди для для
младшей моей - это сёстры старшие,
да, самые главное, потому что к ним она
она может, я не знаю, у них вообще
отдельные особые отношения с каждой свои
и вместе вот они только что встречались
втроём, да, и вместе прекрасные и так
далее, и так далее, потому что это
очень-очень круто. Это то, чего не было
у пятнадцатилетнего твоего, к сожалению,
>> и есть у четырёхлетнего. Ура! Да, у него
есть возможность не просто старшего
брата, да, а старшего брата, который
никогда на него не будет раздражаться,
потому что ему уже 15 тупо раздражаться
на четырёхлетнего младшего, да? А на
одиннадцатилетнюю младшую сестрёнку
можно пораздражаться. А что нет? Правда
же? Это же сказать, да? Там разница-то,
господи, 4 года сам Бог велел. Нет, нет,
нет, нет, про это не надо волноваться,
Катерина дорогая. Надо младшему
напоминать и рассказывать. И нам
минимальные новости рассказывать. Опять
не надо ему рассказывать, как старший
учится. Ему это скучно и ему незачем и
так далее, и так далее. Ну ой, смотри,
какая фотка.
Оп. Да. Ой, ты понял, смотри. Да. И и в
обратную сторону тоже. И с младшим как
раз вот если со старшими двумя, да, там
понятная рамка. Со с младшим с младшим я
бы не форсировал. Я бы не, ну, чтобы не
перемудрить, да, чтобы не было слишком.
>> Просто говорить, разговаривать. Угу.
>> Теперь так. Теперь так. Я ээ почему я
мычал немножко,
>> да?
>> Потому что я знаю пример замечательной,
потрясающей, обожаемой мною семьи,
в которой мальчик уехал и, э ээ учиться,
ну, там большой, хотя нет, примерно
такой разрыв, побольше, побольше разрыв.
И
двое его для неузнавания назову, двое
братьев или сестёр, неважно, да,
остались с родителями и так далее, и так
далее. И он очень хороший брат. Они
вообще офигенная семья. Да, я больше
скажу, они одесская семья, на самом
деле. Да, вот я даже такую правду скажу,
>> да. Ээ и, э, он очень-очень хороший
брат, и он очень был на связи и так
далее, и так далее. Но в какой-то момент
девочки ему сказали: "Слушай, перестань
нам указывать
на самом деле, как нам жить. Да, мы
очень тебя любим, ты очень важный для
нас человек, но ты там, и ты не можешь
оттуда понимать, на самом деле, как жить
нам. Теперь это я, Катерина, на всякий
случай говорю, на всякий случай". Даже в
намёке этого не было в нашем разговоре.
>> Ну, просто чтобы не переусердствовать,
да. Вот одно дело. Одно дело, когда
>> как всегда как-то в воду глядишь, потому
что я не знаю, как будет, когда Мирослав
уедет, но на сегодняшний день он
очень любит ну как бы рассказывать, кому
что нужно делать. То есть он регулярно
там мне делает замечание, что вот мы там
были в зоопарке, младший братик там
гладит козу, он говорит: "Козы грязные,
не смей, он заболеет и вообще ужас,
отойди от козы, она сейчас руку
откусит".
этой ролью старшего такого
ответственного, который знает всё и
сечас всем расскажет.
>> Очень хорошо. Значит, мы угадали и про
это случайно. Но смотри, эт, что хорошо
бы не сейчас не надо давать ему наказ,
когда он уезжает, но в какой-то момент
хорошо бы ему это шепнуть. Одно дело,
если она спрашивает сестрёнка у него
совета, а другое дело, если он постоянно
лезет к ней с советами, потому что это
будет это будет слишком, это в другую
сторону нас перетянет.
Ну вот, ну вообще всё будет круто. А что
нет-то, господи,
>> в добрый час. Надо ещё нам как-то с
мужем это пережить. Но я я знаю все
правила заниматься собой, [смех] найти
хобби и так далее, и так далее.
>> Кать, это очень тяжёлый момент. Отъезд
детей, я тебе говорю, это очень-очень
ничего не поделаешь. Это тяжёлый момент.
Нам приходится заново учиться. Это
правда, да? Вот как человек, который
трижды это пережил,
не просто, ну, о'кей, да,
организовываешь другую рутину, да, и так
далее, и так далее. Потом ещё себя за
руки держишь, чтобы лишний раз им не
позвонить, хотя тебе очень хочется, но в
этот момент ты же понимаешь, у них же
там своя жизнь, а что я буду? Ну, вот
это всё,
>> да, Дим, когда в Одессу?
>> Ну, в Одессу я сегодня же говорил уже. Я
очень-очень постараюсь осенью. Очень
постараюсь осенью. Оченьоченьочень изо
всех сил постараюсь. А я очень очень
хотел этой весной, но этой весной просто
по времени не сложилось. Осенью прям,
ну, прям всё сделаю, чтобы до Нового
года. Давайте.
>> Мы ждём в Одессе.
>> Обнимаю очень.
>> Спасибо большое.
>> Да, Одессе поклон и семье тоже.
Пока-пока.
>> Спасибо большое.
>> Любить [музыка] нельзя, воспитывать.
>> [музыка]
>> любить